en Noya al 1763. Cartelera
cultural. A la hora 22.30, en el bar Tobado Café, en
Álvarez Tomás 1368, se presentará el cantante y
músico Diego Frankel con su show acústico. A la
misma hora, pero en Betty Blues, avenida de los
Incas 4150, actuará Gabriel Glatzer con su
recital de Country Blues. Reiteramos los datos
del tiempo, la temperatura en Buenos Aires, 20
grados, dos décimas, humedad 82%, cielo
parcialmente nublado y la visibilidad 10
kilómetros. Cristian Baglietto, dirección de
noticias.
En cualquier momento, AM1110, todas las
Recuerde este número, 0800 22 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710. Nuestro
Corazón Solidario.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general. 15 4 927 3380.
Anote. 15 4 927 3380. La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
No.
¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete!
no
Yo
no soy para estar solo. Pienso de pronto que sí y
pienso que no de pronto. Me espanta la soledad. Es
verdad, aunque yo crea de pronto que no es verdad.
A la soledad
me
vine
por
ver
si encontrar
del olvido del
olvido
más
que soledad
sin río. Cuando se ha visto la sangre
En la soledad no hay río
del olvido
Lo hubiera y nunca sería
el
del olvido
A la soledad me vine por ver si encontraba el río del
olvido, y en la soledad no había más que soledad sin
río. Cuando se ha visto la sangre, en la soledad no
hay río del olvido, lo hubiera y nunca sería el del
olvido.
Cuando se ha visto la sangre,
soledad no hay río
del olvido lo hubiera
y nunca sería
el
del olvido
Barrancas del Paraná, conmigo os iréis el día que
vuelva a pasar la mar. No ya como el conde Olinos que
de niño pasó el mar, seré cuando pase el mar. Mi
cabeza será blanca y mi corazón tendrá blancos
también los cabellos el día que pase el mar. pero
una cosa en mi sangre siempre el viento moverá,
verde cuando pase el día que vuelva a pasar el mar,
barrancas verdes del río, barrancas del Paraná.
Hoy
el Paraná respira con aliento de azares, hoy el
Paraná respira con aliento de
azar, con el azar me voy,
no me detengáis.
Llego a costas que me llaman,
me aposento allí,
Llego a costas que me llaman
Me aposento en litorales
Que me conocen de antiguo Me voy, no me detengáis
Por allí anda Palamá Dentro de los naranjales,
por allí andaba la mar.
Dentro de los naranjales, ni el amor no me llames.
Me voy, no me detengas.
La
mirada de Ulises dando inicio a una nueva edición
de Los Palabristas Hemos tenido esta noche la voz
permanente, hemos tenido de telonero a Rafael
Alberti, que para nada se nos fue, que para todo se
nos ha quedado. Él que decía, él que decía, cuando
se le preguntó alguna vez en Cádiz cómo quería
morir, dijo Rafael que él quería morir subiendo a
un avión que no pudiera aterrizar nunca. Esto es un
poco lo que ha conseguido, ¿no? Estar... en el aire
para siempre, y en el aire para siempre estará con
su palabra permanente. Esta noche nos va a
acompañar,
nos acompañarán Reinaldo Jiménez, Carlos
Ricardo y Carlos Elif, los tres palabristas de
buen vuelo, trabajadores de la poesía, en este
caso con dos... con dos productos recién salidos
de los hornos, de las tipografías, como son La
Curva del Eco, obra de Reinaldo Jiménez, editada
por Tsetse, y la revista, el número 6 de Tsetse, de
este invierno del 99, que ya se ha ido. y cuyos
editores, dos de ellos, o los tres aquí están aquí
también, como son el propio Reinaldo Jiménez,
Carlos Elif y Carlos Ricardo. Buenas noches a los
tres. Buenas noches. ¿Qué les... a gentes de
finales de milenio, a gentes como ustedes que...
que están en este tiempo de la poesía en que los
géneros se han desgenerado en el buen sentido,
¿no? No de la degeneración, sino de la
desgeneración. y en el que cohabitan así tantos
sismos, tantas flores, que antes no parecía que
debía serlo, porque había como cánones estrictos
y todo era sucesivo. Primero había que ser
dadaísta, después había que ser surrealista.
Estaba todo como ordenado por una fatalidad de
escuelas. ¿Qué les queda a ustedes que son
jóvenes? ¿Qué les queda de esta figura de Rafael
Alberti? Reinaldo. Bueno, no lo conozco en
profundidad, ¿no? Su obra no la he leído
demasiado. Sin embargo, he visto en distintas
casas de Buenos Aires unos manuscritos con
dibujos y grabados muy bellos, que siempre me
emociona encontrar. Parece que ha regalado a
muchas personas poemas exclusivos, ¿no? Esto
siempre me llamó la atención. Sí, él vivía
dibujando, además, ¿no? Sí, yo en mi caso... Él era
amigo de mi abuelo, que mi abuelo era... Esto lo
dice Carlos Ricardo, ¿sí? Sí, que era un
republicano español, que, bueno, en el exilio de
Alberti, que fueron muchos años, ¿no? No sé, mi
madre incluso iba de chica a la casa de Alberti.
Bueno, justamente los libros, casi todos los
libros que hay, están todos con acuarelas que
pintaba, que son una hermosura, son... Era pintor
además de... Así es, muy buen dibujante, ¿no? De
poeta. Sobre todo dibujante. Sí, sí. Y bueno, se
pasaba días en la dedicatoria y eran pequeñas
obras de arte las dedicatorias con acuarelas.
Elif. Sí, pienso que es una oportunidad para
pensar como... Acá también un eje posible es la
relación entre poesía y política, ¿no es cierto?
Pero en términos de lo que produce una poética y no
de lo que un partido produce en un contexto
determinado, sino cómo crea un poeta a partir de su
escritura un contexto para una política del
deseo. Y ahí es como que se puede pensar en Hellman
acá como correspondencias con ese ejercicio de la
palabra en función de un contexto que se crea para
resistir. Es cierto. Estaría más próximo Miguel
Hernández de lo de Hellman en ese caso. Es mucho más
como perfil. De todos modos, en este hombre tan
mediterráneo, tan como de otra época a los
efectos, responde también a una generación que
dejó lo suyo y que influyó notablemente en la
poesía hispanohablante. naturalmente influyó
mucho más en la península que en América, ¿no?
Cuando uno piensa en la lejanía que hay entre un
Alberti y un Huidobro, un Alberti y un Vallejo, por
dar casos, ¿no? Pero evidentemente hay como...
Hay como voces que se consiguen su espacio para
siempre. Él parece tenerla, independientemente
de los cánones y del canon particular, que esos son
dos temas. Pero bien, ¿y ustedes cómo ven la salud
de la poesía en estos tiempos? Ya no hablando de
Rafael Alberti, que está en ese avión que no va a
aterrizar nunca más. Sí, bueno, precisamente...
No sé de qué están en tierra. Ustedes que son
marineros en tierra, en serio. Sí, y de agua dulce
también. Y de agua dulce. De vez en cuando. Este...
Sí, precisamente en relación a lo que comentabas
antes, acerca de las escuelas y demás, las
tendencias, las estéticas. Una cosa que nos vamos
proponiendo con la revista, que nos vincula, es
eso de traspasar los guetos, precisamente. De no
quedarnos apegados a estéticas determinadas,
sino buscar siempre la experiencia poética, más
allá de las máscaras que vaya adoptando. Al menos
en la intención y básicamente trabajando a partir
del entusiasmo que producen ciertos hallazgos
que por ahí no necesariamente condicen con lo que
uno escribe, ¿no? Cada uno. Ahora, en este caso la
preceptiva es amplia. Sí, no habría preceptiva,
diría yo. O no habría preceptiva, pero de todos
modos... Entre un poema paródico y un poema
metafísico o místico hay una distancia sideral.
Usted en ZZ hay amplitud para todo ese abanico. Sí,
incluso más allá de las generaciones y de las
épocas. Está bien. Incluso es un poco la idea, la
esencia de la revista, que se vaya armando con...
con un muestreo de todas las posibilidades que hay
en la poesía y no solamente actual, pero también
algunos rescates, pero aunque no sea eso lo más
importante. Lo importante es como que la revista
instaura su tiempo, ¿no es cierto? Y que no
responda necesariamente a las temporalidades de
una vanguardia o de un movimiento contemporáneo.
Instaura su tiempo en el cual esas diferentes
experiencias pueden establecer un
acontecimiento entre sí. Esto lo dice Carlos
Elif,
que me hace recordar a un Osvaldo Elif de La Plata,
un buen poeta en su tiempo, no sé por dónde andará su
palabra y su persona.
Si bien estamos hablando de una actitud...
amplísima respecto de la recepción de lo estético
en la palabra. De todos modos, ustedes cuando se
reúnen, discuten, es decir, hablan del estado
precisamente de salud de la poesía de las que les
preguntaba. ¿Cómo encuentran ustedes este
estado de salud de la poesía, digamos, a partir de
que alguno la definió como modificadora de la
realidad, otros como un acto de celebración, de
epifanía, otros como que era simplemente, como
decía Stevens,
la furtiva desaparición de un faisán en la
floresta, o poesía de estudio. ¿Qué es para
ustedes? Para Reinaldo Jiménez, por ejemplo,
hoy, la poesía para mí es una manera de vivir la
calificaría porque no tengo distancia es mi vida
cotidiana permanentemente sumergido en eso ¿se
puede ser poeta de la mañana a la noche? ¿o hay
suspensión de vivir poética? incluso creo en la
poesía como diría nuestro amigo Roberto Cignoni
creo que existe la poesía más allá de los poemas
incluso de los poetas Seguramente. Como una
fuente, digamos, de posibilidad más que de
resultados, ¿no? De proceso continuo y de
percepción, en ese sentido. ¿No es más un acto de
vivir que un acto de escribir, Elif, la poesía? Me
parece que es un acontecimiento en el cual se
mezcla vida y poesía. Entonces, ese
acontecimiento reúne, digamos, y... Y donde me
parece que se empieza a malentender lo que es la
revista o lo que es la poesía de vida es cuando se
define una en una relación opositiva, dual, ¿no es
cierto? Acto de vivir, acto de poetizar, están
juntos en el acontecimiento mismo de la
experiencia, ¿no? Y ahí me parece que, por ese
lado, digamos, lo que introdujeron ahí sí,
digamos... ...los poetas de la vanguardia...
...en relación a lo que se pensaba en el siglo
XIX... ...con respecto a la poesía... ...es muy
interesante justamente por ese cruce... ...de la
poesía como experimentación... ...que traspasa
el marco... ...de la práctica del escritor...
...como un oficio, digamos, separado de...
...otros... ...de otro acontecer, ¿no? Pero
cuando Lautremont dice que... ...la poesía
debería ser hecha por todos... ...y no por uno
solo... ...y no parece suponer que él...
...estuviese invitando a que todo el mundo...
...tome bolígrafo y papel... Sino que todos, que
la gente, las personas, asumiesen su vida
poéticamente, más allá del acto de describir.
Claro, claro. ¿Esto es? ¿Es así? Sí, sí. ¿No
estarían sintiendo...? Perdón, Ricardo, ibas a
agregar. Sí, no, me quedé pensando con la pregunta
de qué pensábamos de la poesía. Claro. Bueno,
concuerdo con ellos con que es una manera de vivir.
que exige, de algún modo, estar siempre en ese
espacio de la poesía. También creo que con lo de
Lotremont y con el estado actual de la poesía, que
son las cosas que quiero juntar, eso de la poesía
debe ser hecho por todo por supuesto que no es que
todo el mundo tenga que escribir y eso parece un
poco lo que está sucediendo actualmente que todo
el mundo escribe, hay mucha producción pero poca
intensidad en la escritura hay más carreras
literarias construcción de personajes muchas
cosas que no hacen a la poesía en sí misma o sea, que
no hacen nada a la poesía y no obstante pareciera
como que eso es la fachada actual del mundo
poético. Pero falta intensidad y falta
experiencia de vida, no solo experiencia con la
materia de las palabras, digamos. Y no sería, tal
vez, a cien años de esas palabras de Lotremont, ya
finalizando otro siglo, él lo dijo a finales del
XIX, que... mirando lo que le está pasando a la
plástica, mirando al silencio de Beckett o al
silencio de Cage en música, que toda esta gran
bellísima intermediación que fue el arte entre el
hombre y la vida, pueda ser realmente subsanado,
si correspondiese el verbo, que creo que no, pero
superado en algún sentido, en que el hombre podría
pasar de aquí en más a vivir, como decía
Lautremont, poéticamente, o musicalmente, o
plásticamente, sin la necesidad de la... de la
factura esta que siempre tuvo como
intermediaria. Bueno, habría que hacer una
transformación tan previamente del ser humano
que es lo que intentaba la poesía, ¿no? Es decir,
habría que hacer de la política una poética. Y eso
es el sueño del hombre. Sí, y en concreto además la
cuestión de la escritura como práctica en sí y su
materialidad, para mí se liga con la sensualidad,
con la experiencia erótica en un sentido amplio. Y
eso me parece que si se reemplaza a los medios,
bueno, se reemplazará, pero eso no puede cesar
porque es constitutivo de lo humano. Es una
experiencia de ser atravesada. La experiencia de
lo erótico, digamos, la experiencia amorosa con
la palabra en este caso, ¿no? que tiene que ver con
un cierto cuidado. Y con una cierta renovación del
material oral y escrito. Sí, porque uno está
trabajando con la memoria ancestral, colectiva,
depositada en las palabras. Claro, y además uno no
quiere repetir al juglar ese, o mejor dicho,
quiere repetir al juglar ese que le decía a la
mujer, yo no puedo decirte que te pareces una rosa,
porque todos los juglares le dicen lo mismo a su
mujer. Es decir, que hay una necesidad de ir
ampliando... la posibilidad del nombrar, ¿no?
Sí, como de renovar incluso la propia condición de
lector que hay en el autor. Eso sería la erótica.
Sí. Y esta es la música.
Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canteraría, que si no me
canteriaras no te canteraría.
Cantan, cantan, cantando, cantanderuriando,
que cantan, cantan, cantero, canturreriando,
cantarero, teriaría, cantero, canteruría,
cantero, cantera, meca.
Cantero canta, para que sueñes cantero, canteras
cantan.
Todas las
puertas cerradas, todas perdidas Todas las
calles ajenas, sordas, todas sombrías ¿Para qué
picar la piedra, cantero, si está dormida?
Seguimos
en Los Palabristas, 31 minutos pasadas las 23, en
esta antesala de la medianoche, de una nueva
medianoche, de un nuevo génesis, de un nuevo día
por empezar, en esta audición que de lunes a
viernes se emite por la radio de la ciudad, para una
amplia audiencia que va de la Pataya a la Quiaca, de
los Andes a la isla Martín García, a la olvidada
isla de Martín García. Estamos volando a través de
ese antiguo lugar azul que es el cielo, como dice
Ginsberg, y reunidos aquí por este bello fenómeno
de la palabra que nos da sentido, o que nos ayuda a
creer que hay sentido, según... Y estamos ante
unos muy buenos trabajadores de ella, como son
Carlos Ricardo, Reinaldo Jiménez y Carlos Elif,
cada uno trabajador de su voz propia, pero además
en conjunto, desde hace unos años, desde hace unos
números de revista, seis precisamente, han
encarado este trabajo serio, de rigor y temblor,
que es Zetze, una de las principalísimas revistas
del país en lo que hace a la literatura. con ya una
muy buena difusión seguramente en todo el ámbito
hispanohablante.
Ricardo, siendo que casi te han designado
portavoz de la revista, ¿cuál fue la intención
inicial? ¿En qué mutó? ¿Dónde está hoy ZZ? La
intención inicial, en realidad, mejor podría ser
Reinaldo, porque él fue el que empezó con ZZ, de una
manera artesanal, y nosotros nos sumamos al
proyecto, al segundo, tercer número. Bien, que
hable él del pasado, vos hablarás del presente,
después haremos que Carlos Ellis nos diga cómo va a
ser en el próximo milenio. Ese pasado tiene que ver
con un presente continuo, que es el cuarto
integrante de esta asociación editora, que es
Gabriela Giusti, quien también trabaja con la
parte gráfica. Nos ayuda bastante con eso, porque
ella es pintora.